---
layout: default
title: Deploy my VUI
description: about
---

　私は、音声AIを自分専用の仕様や用途に置き換えて、デジタル化が進む日常の "案内役"にしたいと考えています。ハンズフリーに寄らない音声AIの活用法と新たな価値を見出し、音声AIが生み出す人生の変化を体感することが最終的な目標です。

## **コンセプト**

　このプロジェクトは、大枠となる3つのコンセプトから構成されています。

### **1.「自分の音声データを "総合的に解釈" できる音声AIを手に入れる」**

　これは、音声AIに対する私の理想であり、新たな価値発見という目的の根幹を成すものですが、実現可能か否かは全くの未知数です。

　次項②の「デジタル化する日常を管理」してもらう前提条件として、私は「音声AIを介した "コンピュータ ↔︎ 自分" の相互理解」を理想としています。つまり、人間同士が会話を通じて仲良くなるプロセスを、対コンピュータで実現する試みです。自分の人格を理解した音声AIなら、よりタイムリー且つプロアクティブな性能を求めることが可能だと考えています。

　音声AIは、承諾を得たユーザーの音声データを保存することができます。しかし、中長期に渡る音声データを総合的に解釈することや、データを紐解きながらユーザーの行動や嗜好を読むことには、依然として難しさがあります。また、プライバシー保護の観点から音声データを自動または任意消去する場合、それまでの情報蓄積が途切れることも想定されます。音声AIに詳細なユーザー理解を求めることは、正直あまり現実的ではないのかもしれません。

　ただ、会話の総量や個人的な情報の多寡が必ずしも相手の理解に繋がるとは限りません。たとえ世間話でもその解釈が相手の全体像となり、付き合い方を判断する貴重な情報になることは、私たちの経験上よくあることです。音声AIの場合でも、可能な限り最小限の音声データから自分の日常や人格を理解してもらうことは、洗練された音声AIの分析プロセスがあれば実現できるのではと考えています。

　代表的な音声AIは、スムーズな会話機能やプロアクティブな性能を徐々に持ち始めていますが、そのモデル構築には大量の情報・分析リソースが駆使されています。勿論、私にはそんな大層なリソースは無いので、このテーマに取り組むこと自体が無謀であることを重々認識していますが、一個人だから取れる方法もあるだろうと楽観的に構え、肩肘張らずに取り組んでいこうと思っています。

### **2.「デジタル化する日常を管理する音声AI専用のプログラムを構築する」**

　音声AI専用のプログラムとは、簡単に言えばAlexaスキルのようなものです。ただ、このプロジェクトでは前項①の学習済み音声AIと紐付けて、必要な時にだけ自動起動するプログラムを実装することになります。

　プログラムの構築自体は、前項①のように全くの未知数というわけではありません。自分の日常にあるデジタル化したい部分を改めて掘り下げ、地道にcodingしていくことになります。想定される難所は、その後に待つ音声AIとの紐付けに関する部分です。

### **3.「GUIの要素はできる限り取り除く」**

　これは、音声AIの持つ "シンプルさ" を引き出す取り組みです。具体的には、前項①・②からキーボード、マウス、クリック、アイコンなどのUI要素をできる限り取り除き、音声UIと最小限の手動アクションのみでプログラムが起動・処理・確認・終了することを目指します。

　音声UIに重きを置きたい理由は、「可能な限り無駄を省き、自分の選択をよりシンプルにすること」を追求したいからです。現在のアプリやブラウザを土台としたプログラム操作や、使用履歴等のユーザーデータを元に作成される広告や候補表示は、私には煩雑且つ有益でない部分が多く存在します。それを "一声で結果を得る" 音声UI経由での操作に変更できれば途中の障害は大幅に減少するため、アクションまでのプロセスが明快になると考えています。

&emsp;

## **プライバシーへの考え方**

　Internet空間では「情報を解析されたくない」という意見が多数派であり、プライバシーの保護が世界的な潮流である現代において、"ユーザー学習" という分野が好まれないことは十分認識しています。

　私は、テキストデータよりも音声データの方がプライバシーを多く含むと考えていますが、音声AIや音声データでしか生み出せない効用にも大いに期待しています。ただ、ユーザー学習について考察するには、音声データや分析プロセスを徐々に増やしながらその性能について都度検証するため、具体的な結果を得るまでに膨大な時間が必要となります。

　仮に、その過程で音声AIのプライバシーに関する脅威や危険性が明らかになり、音声データの使用に関して一石を投じるような結果が得られた場合、その内容掲載は非常に有意義なことだと考えています。時に "ブラックボックス" と揶揄されるAIだからこそ、ユーザーの自己解釈を促す指針を示すことは非常に重要です。

　音声がコンピュータ操作の媒体となる場面は、形がどうであれ今後数年で大きく増加すると予想しています。このプロジェクトを通じて、音声AIのプライバシーの堅牢性を確認しつつ、時にはプライバシーを上手く活用する方法を提示することにより、音声AIの成長に貢献できればとても嬉しく思います。

　<!-- しかし、何事も「どこで線を引くか」が重要であると個人的には考えています。プライバシーに関して言えば、誰もが無用に晒したくないのは事実ですが、晒した分だけ何らかの効用が得られる場合もあるはずです。「どこまでなら許容できるのか」を各人が自己解釈した上で行動する姿勢が重要であり、ただ何もせず言われるがままに敬遠するだけでは。もしハッキング、情報流出、監視などのリスクまで想定するなら、Internet空間では音声AIに限らず何も使用するべきではありません。 -->

　<!-- また、このページに関するリポジトリは、全て個人的な用途のみに限定しています。そのため、扱うプライバシーは全て使用者個人のものであり、その責任や損失は全て使用者個人が負うものです。次項の免責事項にも、その旨を記載しています。 -->


## **このページについて**

- 個人目的、または非商用目的の利用に限定されています。
- 内容は、管理者の判断により予告なく、いつでも、変更、追加、訂正、または削除することができるものとします。
- 管理者の判断、その他非常事態等のやむを得ない理由により予告なく、いつでも、停止、中断、または終了することができるものとします。
- ページやコンテンツの著作権は、管理者、または権利者に帰属します。
- リポジトリの著作権については、[こちら](https://docs.github.com/ja/repositories/managing-your-repositorys-settings-and-features/customizing-your-repository/licensing-a-repository)をご参照ください。

&emsp;

## **免責事項 / Disclaimer**

- 管理者は、利用者がページ、コンテンツ、及びリポジトリのソースコードを用いて行う一切の行為、及びそれらの利用に関係して生じた事故、またはその他いかなる損害について、一切責任を負いません。
- このページは、いかなる製品やサービスの購入、または使用を推奨するものではありません。
- このページは、管理者が信頼できると判断した情報リソースを基に作成したものですが、その正確性・有用性・適合性・完全性・安全性等を保証するものではありません。

<!-- ## **利用者の責任** -->
